# Declaração do portador

Válido apenas para as praças de São Paulo, Distrito Federal, Mato Grosso do Sul, Rondônia, Santa Catarina, Rio de Janeiro e Goiás, excetuando-se a declaração C (para Cédula de Crédito Bancário) que valerá para todos os estados. A indicação da declaração para a espécie DSI – Duplicata de Serviço por Indicação é permitida somente para o Distrito Federal e Goiás. As indicações da Nota Fiscal Eletrônica e dos Encargos Condominiais são permitidas somente para São Paulo – Capital. \
_Layout Único – Versão 4.3 - Anexo 3_

* **C** – para Cédula de Crédito Bancário por Indicação, e que o Credor declara estar de posse da sua única via negociável desta CCB – Art. 41 da Lei 10.931, de 02/08/2004.
* **D** – para DMI ou DSI sem aceite, com endosso MANDATO, com declaração do cedente ao Portador, conforme transcrição a seguir:\
  “O banco, como mero mandatário, alega possuir a declaração do cedente, onde o mesmo declara estar de posse da documentação comprobatória da compra e venda mercantil e da entrega da mercadoria, ou da prestação de serviço, se comprometendo a apresentá-la quando e onde for exigida.”
* **G** – para qualquer espécie (diferente de DMI - DSI - CBI) por Indicação, e que o Credor declara, sob as penas da lei, de que a dívida foi regularmente constituída e que os documentos originais ou suas cópias autenticadas, comprobatórios da causa que ensejou a apresentação para protesto, são mantidos em seu poder, comprometendo-se a exibi-los sempre que exigidos no lugar onde for determinado, especialmente se sobrevier sustação judicial do protesto. - CN-CNJ Prov. No. 87 Art. 2o, Parágrafo 1o.
* **T** – para títulos com endosso TRANSLATIVO, e que o Portador declara possuir a documentação comprobatória da compra/venda/entrega da mercadoria e prestação de serviços e exibirá onde e quando exigida.
* **R** – para títulos com endosso TRANSLATIVO, onde o Portador deve encaminhar carta ao Cartório, solicitando a intimação/protesto do sacador/cedente, para fins de garantir o direito de regresso, informando a identificação de quem deva ser intimado/protestado, conforme o anexo II.
* **A** – para os demais títulos com obrigatoriedade de apresentação física de documentação para protesto
* **E** – para DSI com emissão de Nota Fiscal Eletrônica, com endosso MANDATO, e que com declaração do cedente ao Portador.
* **N** – para DSI com Nota Fiscal Eletrônica, com endosso TRANSLATIVO, e que o Portador declara possuir a documentação comprobatória da prestação/recebimento dos serviços e exibirá onde e quando exigida.
* **P** – para EC, significando que o Banco possui autorização do Condomínio para o envio a protesto dos encargos condominiais, bem como que o Condomínio declarou, sob as penas da Lei, que:a) o condomínio edilício está regularmente constituído, nos termos da Lei n.º 4.591/64 e art. 1.332 do Código Civil;\
  b) o valor da quota de rateio das despesas condominiais foram aprovadas em assembleia-geral;\
  c) o Condomínio está de posse da ata da assembleia que aprovou o valor da quota de rateio e também da ata da assembleia que elegeu o síndico ou da ata da assembleia que autorizou a transferência dos poderes de representação ou as funções administrativas para a Administradora (art. 1.348, § 2º, do Código Civil), e obrigam-se a apresentá-las onde e quando exigidos, especialmente se sobrevier a sustação judicial do protesto;d) a pessoa indicada como condômino-devedor é realmente a responsável pela obrigação condominial inadimplida, sendo certo que, na hipótese de a unidade condominial estar alugada ou dada em comodato a outrem, o proprietário ou possuidor foi cientificado de que o débito seria encaminhado a protesto.
* **K** - A utilização da espécie CAR – Contrato de Cartão de Crédito. Aprovado, também, a utilização da letra “K” para a Declaração: “O apresentante atesta, sob as penas da lei, que as informações conferem com o que consta na origem, bem como declara que a dívida foi regularmente constituída, que mantém em seu poder os originais ou cópias autenticadas dos documentos comprobatórios da sua origem e que os exibirá onde e quando for exigido (art. 2º, § 1º, do Provto. 87/CNJ).
